warum herr walter borjans profitiert die
spd nicht von dem was der cdu csu gerade
widerfährt was unfairen korruption
weil also dazu muss ich zurückkommen zum
anfang unseres gesprächs weil ich glaube
dass diese klarstellung wer hat hier
eigentlich was gemacht und ich mal wir
wollen jetzt nicht wieder damit anfangen
wer ist denn aufgefunden haben das
geschäft ja ist ja gut dass das trifft
die regierung das muss man ganz klar
sagen es ist am ende so dass diejenigen
die enttäuscht sind
ich glaub mal in zunächst mal jedenfalls
in der phase in der wir sind eher sagen
ich wende mich ab von der partei der ich
das vorwerfe das war in diesem fall die
cdu csu die damit stark verloren hat
aber man gibt dann sozusagen nicht zum
koalitionspartner in der gleichen
regierung sondern es ist doch eigentlich
das überbauen de thema das die spd liege
würden oder bei allen regierungs themen
und ideen die sie selber gestaltet erst
mal das machen diese kommunikation enorm
schwer und es kommt ja das kenne ich das
erwarte mir erklären
das versuche ich ja gerade also ich kann
mir das erklären
aber es ist natürlich so dass es nicht
nur mich persönlich schmerzt sondern
dass ich eben glaube wenn wir deutlich
machen wollen
wer in dieser heißen phase des
wahlkampfs derjenige ist der
regierungserfahrung zusammenbringt mit
beharrlichem besonderen agieren dann
müssen wir eine menge tun weil dieser
automatismus ist zunächst mal entweder
ich finde die regierung gut team merkel
und davon profitiert der große
koalitionspartner oder ich habe probleme
mit ihrer dann überlege ich mir von der
opposition für mich infrage kommen oder
ist ein herzland damit sind die länder
dass hier ein glaubwürdigkeitsproblem
haben
ich habe ja als wir angetreten sind und
um den vorsitz dieser für den vorsitz
dieser partei kandidiert haben gesagt
natürlich hat auch im regierungshandeln
spd in den vergangenen jahrzehnten
entscheidungen getroffen die menschen
enttäuscht haben und das ist ein
schwieriger weg ich habe auch an anderer
stelle schon mal gesagt das brett ist
dicker als ich dachte dieses vertrauen
zurückzugewinnen
ich glaube noch mal dass wir mit der
arbeit in der regierung eine menge
gezeigt haben das wird ja auch bewertet
aber es geht jetzt darum auch eine
perspektive in die zukunft so zu sagen
was erwartet man von dieser spd und
daran müssen wir arbeiten und das tun
wir aber wie glaubwürdigkeit ist die
tatsache dass mit olaf scholz an
spitzenkandidat ist er so gar nicht zur
parteispitze zu ihnen und zur frau eske
passen werden das ist ein bild das sie
und vielleicht andere auch haben es ist
nicht zutreffend
ich kann nur sagen ich kenne olaf scholz
aus einer zeit ich habe eben schon von
früheren zeiten geredet da war er erster
bürgermeister der stadt hamburg der
hansel und freien und hansestadt hamburg
ist gerade mit gute zusammenarbeit und
in dem in den anderthalb jahren fast
jetzt die wir zusammenarbeiten zeigt
sich an wie vielen stellen ist eine hohe
übereinstimmung gibt die alles andere
als ein spiel fürs schaufenster ist und
insofern ist das sicher nicht das
problem
doch in der in der wahrnehmung ja das
muss oder wahrnehmen das muss ja sie
sich schnell dass wir als mediales
problem da wie groß ist das problem wenn
jemand wie olaf scholz der
spitzenkandidat ist für eine partei die
jetzt bloß nichts mehr mit der agenda
politik zu tun haben will selber aber
einer der architekten genau dieser
agenda politik war es hat eine gewisse
absurdität dass sie und fresken die als
gegenmodell zu herrn scholz und klara
geywitz tagen ins rennen geschickt
wurden und gewonnen haben
mit der unterstützung von herrn kühnert
und den jusos und allen möglichen und
jetzt trotzdem eben dieser herr scholz
gegen denen sie quasi bezwingen wollten
und mit allem für das r steht dass der
jetzt der kanzlerkandidat ist und sie
ihn unterstützen und vertrauensvoll
zusammenarbeiten das ist eine absurdität
die in einer wiese mit sehr schwer zu
lernen ist ja das geht mich zu - so dass
das nicht ich muss auch sagen ist bisher
muss man eher lang funktioniert sie also
die spd war nach der kür eines
kanzlerkandidaten ja wahrlich schon mal
zerstritten also aber durch anfrage
werte gebe es nicht
na ja aber das ist ja nichts es ist aber
trotzdem so das ändert ja nichts an der
tatsache
das erstens ich habe das immer nur
wiederholen dass ich glaube es war gut
dass die mitglieder bei uns an die
spitze dieser partei gewählt haben weil
wir gemeinsam auch etwas angestoßen
haben inhaltlich aber eben auch was
diese dieses zusammenführen von
strömungen in einer partei angeht ich
glaube da dürfen wir sagen dass das
gelungen ist und dass auf der anderen
seite das angebot für die wählerinnen
und wähler wer ist der richtige eine
regierung zu führen
durchaus an einem anderen maßstab
gemessen olaf ist aufgegangen ich bin
von vornherein nicht angetreten um mit
dem vorsitz der partei den anspruch auf
die kanzlerkandidatur zu verbinden wir
das jetzt armin laschet gemacht und das
völlig legitim aber sie kann ihn ja noch
nicht mal für den bundestag kann ich zum
beispiel auch nicht nachvollziehen also
dass sie sozusagen so sämtlichen
einfluss oder gestaltungsanspruch quasi
aufgeben und sagen also ich bin jetzt
nur vorsitzender das ist doch irgendwie
wie soll man sagen eine zeremonielle
rolle eine bundespräsidentin rolle der
spd
wir sind nicht da gab es ihn isst gern
ein der es gab in der vergangenen woche
einen schönen artikel in der
süddeutschen zeitung werte die
überschrift die macht des verzichts und
ich sie wollen weiß ich was ich weiß was
damit gemeint ist
nein es geht darum dass ich nicht weil
ich eigene ambitionen habe mich in
irgendeiner abhängigkeit geben muss
sondern dass ich für bestimmte punkte
die diese wiedergewinnung von
glaubwürdigkeit angehen die mir ganz
wichtig sind in frankfurt sozialer
gerechtigkeit aber eben auch ich bin
volkswirt und ich habe immer auch dafür
gestanden für ein wirtschaftlich
innovatives und dynamisches land zu
stehen und das zusammen zu bringen und
mich da nicht beeinflussen zu lassen
kostet mich das möglicherweise den
listenplatz wie ist das eigentlich dass
ich einige nicht mehr mit sie treten
nicht mehr an die was das nicht mehr ich
trete nicht an weil ich hier meine ich
ja ich trete nicht an ja genau ich rede
gern vom vorsitz der spd ich rede von
der frage des bundestagsmandats vandana
oder der ambitionen auf ein ministeramt
oder was auch immer das heißen du ja
auch ohne bundestagsmandat aber sie sind
im prinzip freiwillig stehen sie am
spielfeldrand wenn man so will in der
nächsten legislatur
das ist das macht sie ein und sagte dass
wieder das gefühl das ist sie wollen
schon weitermachen wenn olaf scholz
kanzlerin
schließen sie die spannende kombination
und ich glaube auch ich glaube auch dass
ich gut genug für mich beurteilen kann
dass ich in dem was wir im augenblick
machen nicht am rand stehen
ich bin nicht mehr das programm angucken
was wir jetzt haben was wir auch
verabreden in den runden mittel
ministerpräsidenten und
ministerpräsidenten
dann weiß ich dass da auch in einem
fluss mit verbunden ist der fällt
vielleicht weniger auf mich als person
zurück aber damit kann ich leben
er war bei uns noch mal olaf scholz war
oder ist anwalt für arbeitsrecht
das heißt wenn einer wusste was agenda
2010 bedeutet dann olaf scholz
ich gehöre nicht zu denen die sagen wird
nochmals ich will nicht so ich gehöre
nicht zu denen die dänen die die agenda
damals betrieben haben unterstellen dass
sie was schlechtes wort reden die sagen
man muss jetzt in der lage sein zu sagen
das ganze hatte nebenwirkungen
es hat was hat bestimmte dinge in gang
gesetzt es hat aber wie ein medikament
auch nebenwirkungen wir müssen in der
lage sein zu sagen wir sind jetzt an
einem punkt wo wir diese agenda auch ein
stück überwinden
und ich kann mir doch ein stück
überwinden sie wollen sie abschaffen ein
es gibt das was wir jetzt mit dem
sozialstaats papier und dem beschluss
den wir gefasst haben gemacht haben ist
das eine weiterentwicklung die viele der
defizite die aufgetreten sind dass
menschen sich entwürdigt gefüllt dass
menschen gesagt habe ich habe mein leben
lang gearbeitet und dann falle ich raus
und nach einem jahr bin ich da wo die
sind die nie dabei heute sagt der
arbeitsrechtler olaf scholz hat das mit
konstruiert es hat in der nacht im
nachhinein gezeigt es gab nebenwirkungen
die so nicht stehen bleiben dürfen und
das trägt er mit dass mir das was wir
jetzt als programm vorstellen ein
gemeinsam als zukunft nochmals ein ganz
entscheidender punkt warum die agenda
2010 in die kritik geraten ist ist der
der wegfall des berufs schutzes gewesen
berufsschutz heißt du musst wenn du
keine arbeit mehr kriegst die sozusagen
so ist weder eine alte arbeit musst du
auch oder wurdest du gezwungen eine
arbeit anzunehmen
die schlechter bezahlt war
möglicherweise
die vor allen dingen nicht die arbeiten
vor gemacht hast wegfall des berufs ja
hat der arbeitsrechtler olaf scholz mit
durchgesehen arbeitsrechtler damals
nicht arbeitsminister war sondern der
damals generalsekretär ja da war auch da
wieder eine bestimmte funktion und der
und der 2003 ich habe das hier noch mal
aufgeschrieben sich dafür eingesetzt hat
als generalsekretär den begriff
demokratischer sozialismus gefälligst zu
streichen und heute so tut als hätte ein
quasi erfunden weil immer die frage ist
nur mit begriffen umgeht von denen man
weiß jetzt man sich dann sitzen also
werden dinge zu weil man sich damit
einem angriff aus setzt der ich sag
jetzt mal mit einer anderen
interpretation zu tun hat wir können
auch heute davon reden dass wir eine
stärker gemeinwohl orientierte
wirtschaft haben wollen andere nennen
das vielleicht mit demokratischen
sozialismus oder nicht also ich finde
wir müssen uns mal überlegen was soll
denn sein
und wenn ich weiß dass im augenblick ein
begriff dafür
alles andere als zustimmung bringt
obwohl die der inhalt dessen was wir
wollen nämlich eine gesellschaft die
nicht mal an einem rentabilität
extremismus unterliegt sondern die wird
verständlichen satz ich kann gar nicht
folgen
noch werden wollen sie damit sagen dass
hier etwas sie wollen etwas weil es
nichts zu nennen lassen aber es ist ein
letzter politik rahmen setzen muss dass
diejenigen die ihr eigenes interesse in
der wirtschaft verfolgen insgesamt zu
einem guten ergebnis beitragen also kann
man sie vielleicht so zusammenfassen
olaf scholz muss jetzt im grunde im
wahlkampf sehr roh tun ohne dabei rot
werden olaf scholz ist in den punkt das
programm das wir jetzt gemeinsam
vorgelegt haben ist unser gemeinsames
programm da gibt es nicht die stellen
bei denen er sagt das hast du als rein
geschrieben das gefällt mir eigentlich
gar nicht und umgekehrt habe ich das auf
der anderen seite gemacht
ich freue mich immer wieder darüber wenn
beobachter von draußen meinen zu wissen
wer was geschrieben hat und ich weiß es
ist falsch weil es nämlich unsere
gemeinsame position noch einmal olaf
scholz muss regieren wie angela merkel
und reden wie katja kipping das kann
nicht funktionieren nein
das tun wir auch nicht sondern wir haben
gemeinsam eine klare vorstellung dass
wir beispielsweise klimaschutz verbinden
müssen auch mit einer sozialen
stabilität nennen sie dass links oder
rechts das gehört zusammen wenn das
nicht zusammenpasst gehen die menschen
nicht mit und dass wir brauchen einen
der nachher in einer koalition
vermutlich weil die spd nicht die
absolute mehrheit gewinnen wird das
würde ich jetzt hier an die sollen sich
schon so weit würde ich gegen mutig dass
ich glaube dass ein bundeskanzler scholz
in der lage ist das in praktische
politik für die menschen in diesem lande
immer noch mal die frage nach der
glaubwürdigkeit
in welcher hinsicht jetzt also olaf
scholz und muss ich schon glaube ich ein
bisschen verbiegen im vergleich zu
seinen vorherigen position als auch
gerade in der finanzpolitik dass ich
schon sagen programm das dass sie die
finden sieht man jetzt mehr ihre
handschrift als die des mannes dates die
letzten jahre bundesfinanzminister waren
der sehr lange auch den schwarzen null
fetisch unterstützt hat der union das
war ja auch einer der gründe warum er
nicht vorsitzender geworden ist also
natürlich ist das für für
sozialdemokratische feinschmecker
da erkennt man schon dass das dann eine
gewisse kehren heim und aber andere
wir haben dies in parteivorsitzende der
herr walter war noch eben noch an der
frage wo ich stehe und wie viel gehalt
ewig kann ab das gute gefühl dass das
was wir da aufgeschrieben haben unsere
gemeinsame position ist und dass sich
das gute gefühl habe damit auch einen
kanzlerkandidaten olaf scholz
unterstützen zu können das ist um eine
gemeinsame haltung und wie wird das dann
rot
der herr scholz also ich glaube dass er
sozusagen ein mini den müssen genau
dafür ist aber die richtige position er
ist ja auch schon zu immerhin fielen
sich irgendwie vertreten hat
fällt der mensch und ich finde die art
und weise wie wir zu gemeinsamen
positionen kommen ist eben schon mal der
begriff gefallen die macht spaß das
eigentlich nicht machen können nach den
letzten jahren als er das müssen sie ihn
fragen
man hat das gefühl dass wir das
gemeinsam worauf läuft es dann hinaus
sehen welcher koalition rot-rot-grün
oder als ampel also es läuft zunächst
mal bei der ganzen vorgeschichte des
heutigen abends darauf hinaus dass ich
finde dass es die cdu und die csu in die
opposition müssen das heißt was muss man
strebt man dann an erstens natürlich in
einem bündnis die stärkste kraft zu
werden um möglichst viel von seinem
programm auch umsetzen zu können
die zweite mathematische lösung wird
sein dass es ohne einen rot-grünen kern
nicht geben gehen wird sonst vermute man
nicht dass man mit fdp und linken
zusammen koalition bilden kann so oder
ist die frage wie bekommt man möglichst
viel von dem was man da stehen hat und
was man umsetzen will in praktische
politik eben regierungspolitik übersetzt
mit welchem partner und dazu werden
würden wir in diesem fall mit dem
demokratischen optionen reden das ist
die fdp und das sind die linke ist die
linke und insofern muss ich sagen da
würde ich mich heute überhaupt nicht
festlegen ich gehöre zu denen die sagen
es kommt am ende darauf an was wird
einem zugemutet vom anderen man sagen
muss das geht nicht
jetzt könnte beiden etwas sein und
umgekehrt was ist uns definitiv aus
unserem programm wichtig was ist wenn
die grünen sie gar nicht mehr verhindern
würde bitte was ist wenn die grünen sie
gar nicht wollen dann machen die grünen
schwarz oder schwarz grün wie auch immer
und das ist nicht angelegenheit über die
wir zu entscheiden haben also wir
entscheiden nicht dass wenn die option
einer regierung ohne cdu csu besteht die
grünen aber die gelegenheit haben mit
der konservativen seite zu koalieren und
sich so entscheidend ist das licht frage
wer solche sehe nicht auch mal gut in
die opposition zu gehen
ich finde dass wir genügend in unserem
programm stehen haben das es wert wäre
es in einer regierung umzusetzen aber
nicht um den preis wieder auf die hälfte
zu verzichten sich von anderen irgendwas
reinschreiben zu lassen das nicht geht
und insofern ist das natürlich auch eine
option aber die beste wäre führende
kraft in einem wie auch immer optimalen
dreierbündnisse ohne ziel die prozesse
sind ja mittlerweile zu allem bereit
wer wir sie ihr die regierung doch
ziemlich klar gesagt den rinkeroder
integrieren ich meine weiter auseinander
kann man doch eigentlich nicht sein
na ja sie haben wir die tempolimite habe
sie neben programm stehen zum beispiel
das halte ich für wichtig man übrigens
haben wir eben davon gesprochen die
wahrheit ist dass ihnen das wichtig ist
den klimaschutz wirklich wichtig ja
natürlich dass klimaschutz wichtig das
heißt ich meine eltern sagt beschreiben
dann nehmen wir uns die grundlagen die
fdp sagt bei uns 130 gibt es nicht weil
christian einmal sportwagen vor die
situation die müssen wir nicht doch
nicht jetzt hier führen sollte da müssen
nein ist also ihr sie wollen jetzt von
mir einzelne punkte aus dem programm
nein ich will verstehen ob ihnen das mit
dem klima ernst ist oder ob sie sich
einfach anbieten wollen neben ist das
und nicht nur mir ist das mit dem glas
oder tempolimit 130 es gibt jetzt würden
sich klar dass wir eben wir müssen bis
spätestens 2050 klimaneutral sein
wie auch immer wir das schaffen das
tempolimit ist ein beitrag dazu im
übrigen einer der auch viel zu tun hat
mit verkehrstoten auch viel damit zu tun
hat mit langzeit geschädigte natürlich
doch das ist den jugendlichen auch sie
eigentlich dafür sein dass man sich die
abendliche von koalitionsverhandlungen
zu führen die fragen über fragen also
wie jetzt hier zu führen sondern ich
finde also das müssen sie schon lange
verhandlungen sie haben wir eigentlich
neutral werden wir müssen das ganze
sozialverträglich halten mit diesem
bevölkerung auch das ertragen kann dass
wir kleben sie müssen ja eine
perspektive haben junge menschen müssen
eine perspektive haben die die jetzt in
branchen arbeiten die dann nicht mehr so
weit auch mal über 130 fahren dürfen
dabei die jungen sind es ist nicht das
thema ist thema ist wir müssen klare
ziele haben
der klimaschutz ist eine ex
wichtige angelegenheit ohne den geht gar
nix und wenn sie mal mit herrn lindner
reden kann oder aber eben auch mit den
vertreterinnen der linken dann werden
sie feststellen es gibt selbst da eine
ganze reihe von punkten über die man
sich wundern würde das die gemeinsame
gesehen werden ob bei allen
unvereinbarkeiten anderen schnell eine
frage noch seine frau endlich fällt so
letzte woche hier war die eine einmalige
vermögensabgabe von erstmal zehn prozent
ins spiel brachte und dann 30 prozent
bei 100 millionen das heißt 30 millionen
einfach mal weg gehen sie das mit steht
nicht in unserem programm
also das ist zwar nicht die frage ist
also die frage ist ich lasse die adresse
der linken schon in auch anderen fragen
gesagt vorsicht beim formulieren von
forderungen weil man immer am ende sagen
muss gehe ich da jetzt runter oder werde
ich damit sozusagen komme ich nicht mehr
in frage in einer koalition mit arbeiten
zu können das wird sich dann entscheiden
ich sage jetzt nur es gibt klar eine
finanziell finanzierungsbedarf dessen
was nötig ist auch gerade im klimaschutz
ich sehe den persönlich weniger in
wahrheit sagen hier führen wir jetzt
keine koalitionsverhandlungen eine
andere frage aber trotzdem noch es ist
doch ein riesiger ein kompletter
grundsätzlicher unterschied ob sie mit
der fdp eine koalition gehen die unter
gar keinen umständen die steuern erhöhen
will oder ob sie mit der linkspartei
eine koalition gehen die vertreterin
sagt mir hier 50 prozent
spitzensteuersatz darunter machen ist
eigentlich nicht und dazu noch mal eine
vermögenssteuer und dazu noch mal an den
einmalige lastenausgleich von eben
genannten 20 prozent ab zum beispiel
zwei millionen deswegen sind wir auch
ganz anders da rangegangen und zwar
richtig wie ich finde
es geht nämlich nicht erst mal nicht um
die frage welche steuern sollen erhöht
werden wir wollen über das
studienprogramm für 95 prozent der
menschen im land die steuern senken
das sollte man vielleicht mal an den
anfang stellen und 5 prozent die
obersten fünf prozent soll ein stück
diese senkung auch mitfinanzieren es
geht aber um etwas ganz anderes geht
darum gucken sie sich präsident biden an
gucken sie sich andere an wie es geht
darum dass diese
staaten usa deutschland europa massiv
investieren müssen
in digitalisierung in infrastruktur weil
wir sonst zurückfallen
und dann stellt sich die frage wenn wir
uns darüber im klaren sind dass das
unumgänglich ist womit machen wir das
und dann haben sie als erstes mal den
punkt das ist eine ganze menge an
unternehmen gibt die sich bisher ganz
drumrum drücken nehmen wir doch erst mal
die du bist doch gar nicht darüber reden
wenn wir am ende der schon ehrlich
steuern bezahlt mehr abnehmen sondern es
gibt die die gar nichts zahlen
dann gibt es einen zweiten punkt über
den muss man reden es macht sinn
investitionen zum teil auch mit krediten
zu finanzieren
okay weil sie einen zukunfts
wertversprechen und dann kommt die frage
ob diese korrektur dass man die kleinen
mittleren und auch schon
überdurchschnittlichen einkommen
entlastet nicht auch ein stück von denen
mitgetragen werden muss die jetzt
vielleicht in der krise sogar besonders
hohe vermögenszuwächse haben auch die
haben wir ja partner überzeugt
ja also sie sagen ja schon zurecht ein
stück nur mitgetragen also wenn man
jetzt sie sagen in ihrem konzept ja
nicht genau wie viel das kosten wird
wenn sie wenn sie die gleichen die sonne
mittleren einkommen entlasten aber wenn
man mal nachts ist das ist ja irgendwie
schätzt 30 wenn man jetzt mal an dem 30
milliarden euro und werden sie nicht du
hast werden wir die natürlich nicht
durch steuererhöhungen bei den
superreichen reinholen und da fängt das
leben an und im prinzip noch mal klar da
muss man eben in anderen bereichen
schulden aufnehmen oder was auch immer
aber das ist dann eben die handschrift
der einer rot rot grünen koalition die
ich allerdings genauso für genauso
unrealistisch halte wie eine ampel
ehrlich gesagt also ich glaube wenn man
wenn man bei den zahlen von jetzt platte
ist es doch nicht so dass man einen
rot-grünen koalition scan haben wird
sondern einen schwarz grün also das ist
ich halte es im moment aber über den
muss ich ja nicht reden das machen ja
andere ja ich kann nur sagen dass sie
waren eigentlich die option werde sich
eine fdp einer massiven investitionen in
die zukunft völlig verschließen würde
dann käme ein solches bündnis nicht in
frage
aber wenn ich mir angucke wir haben eine
ampel in rheinland-pfalz wir hätten eine
haben können in baden württemberg und
ich glaube auch zumindest aus meinen
gesprächen mit mit
fdp-vertretern ist es doch nicht so dass
die fdp für mich eine partei wäre die
von vornherein die absolute austerität
das kaputt sparen an die oberste stelle
stehen würde
das glaube ich nicht habe sehen sie muss
sich wollen sie streben eigentlich die
ampel an das haben jetzt mitgekriegt was
ist nicht ausreiche wagen dann im leben
doch alle musik ist dass bildung das
sind die banken und das ist die frage
wie geht das mit